# CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
## Artículo 27 — Fundamento del régimen agrario

Art. 27.- La propiedad de las tierras y aguas comprendidas dentro de los l├¡mites del territorio nacional, corresponde originariamente a la Naci├│n, la cual ha tenido y tiene el derecho de transmitir el dominio de ellas a los particulares, constituyendo la propiedad privada.

Las expropiaciones s├│lo podr├ín hacerse por causa de utilidad p├║blica y mediante indemnizaci├│n.

La naci├│n tendr├í en todo tiempo el derecho de imponer a la propiedad privada las modalidades que dicte el inter├®s p├║blico, as├¡ como el de regular, en beneficio social, el aprovechamiento de los elementos naturales susceptibles de apropiaci├│n, con objeto de hacer una distribuci├│n equitativa de la riqueza p├║blica, cuidar de su conservaci├│n, lograr el desarrollo equilibrado del pa├¡s y el mejoramiento de las condiciones de vida de la poblaci├│n rural y urbana. En consecuencia, se dictar├ín las medidas necesarias para ordenar los asentamientos humanos y establecer adecuadas provisiones, usos, reservas y destinos de tierras, aguas y bosques, a efecto de ejecutar obras p├║blicas y de planear y regular la fundaci├│n, conservaci├│n, mejoramiento y crecimiento de los centros de poblaci├│n; para preservar y restaurar el equilibrio ecol├│gico; para el fraccionamiento de los latifundios; para disponer, en los t├®rminos de la ley reglamentaria, la organizaci├│n y explotaci├│n colectiva de los ejidos y comunidades; para el desarrollo de la peque├▒a propiedad rural; para el fomento de la agricultura, de la ganader├¡a, de la silvicultura y de las dem├ís actividades econ├│micas en el medio rural, y para evitar la destrucci├│n de los elementos naturales y los da├▒os que la propiedad pueda sufrir en perjuicio de la sociedad.

Corresponde a la Naci├│n el dominio directo de todos los recursos naturales de la plataforma continental y los z├│calos submarinos de las islas; de todos los minerales o substancias que en vetas, mantos, masas o yacimientos, constituyan dep├│sitos cuya naturaleza sea distinta de los componentes de los terrenos, tales como los minerales de los que se extraigan metales y metaloides utilizados en la industria; los yacimientos de piedras preciosas, de sal de gema y las salinas formadas directamente por las aguas marinas; los productos derivados de la descomposici├│n de las rocas, cuando su explotaci├│n necesite trabajos subterr├íneos; los yacimientos minerales u org├ínicos de materias susceptibles de ser utilizadas como fertilizantes; los combustibles minerales s├│lidos; el petr├│leo y todos los carburos de hidr├│geno s├│lidos, l├¡quidos o gaseosos; y el espacio situado sobre el territorio nacional, en la extensi├│n y t├®rminos que fije el Derecho Internacional.

Son propiedad de la Naci├│n las aguas de los mares territoriales en la extensi├│n y t├®rminos que fije el Derecho Internacional; las aguas marinas interiores; las de las lagunas y esteros que se comuniquen permanente o intermitentemente con el mar; las de los lagos interiores de formaci├│n natural que est├®n ligados directamente a corrientes constantes; las de los r├¡os y sus afluentes directos o indirectos, desde el punto del cauce en que se inicien las primeras aguas permanentes, intermitentes o torrenciales, hasta su desembocadura en el mar, lagos, lagunas o esteros de propiedad nacional; las de las corrientes constantes o intermitentes y sus afluentes directos o indirectos, cuando el cauce de aqu├®llas en toda su extensi├│n o en parte de ellas, sirva de l├¡mite al territorio nacional o a dos entidades federativas, o cuando pase de una entidad federativa a otra o cruce la l├¡nea divisoria de la Rep├║blica; la de los lagos, lagunas o esteros cuyos vasos, zonas o riberas, est├®n cruzadas por l├¡neas divisorias de dos o m├ís entidades o entre la Rep├║blica y un pa├¡s vecino, o cuando el l├¡mite de las riberas sirva de lindero entre dos entidades federativas o a la Rep├║blica con un pa├¡s vecino; las de los manantiales que broten en las playas, zonas mar├¡timas, cauces, vasos o riberas de los lagos, lagunas o esteros de propiedad nacional, y las que se extraigan de las minas; y los cauces, lechos o riberas de los lagos y corrientes interiores en la extensi├│n que fija la ley. Las aguas del subsuelo pueden ser libremente alumbradas mediante obras artificiales y apropiarse por el due├▒o del terreno, pero cuando lo exija el inter├®s p├║blico o se afecten otros aprovechamientos, el Ejecutivo Federal podr├í reglamentar su extracci├│n y utilizaci├│n y a├║n establecer zonas vedadas, al igual que para las dem├ís aguas de propiedad nacional. Cualesquiera otras aguas no incluidas en la enumeraci├│n anterior, se considerar├ín como parte integrante de la propiedad de los terrenos por los que corran o en los que se encuentren sus dep├│sitos, pero si se localizaren en dos o m├ís predios, el aprovechamiento de estas aguas se considerar├í de utilidad p├║blica, y quedar├í sujeto a las disposiciones que dicten las entidades federativas.

En los casos a que se refieren los dos p├írrafos anteriores, el dominio de la Naci├│n es inalienable e imprescriptible y la explotaci├│n, el uso o el aprovechamiento de los recursos de que se trata, por los particulares o por sociedades constituidas conforme a las leyes mexicanas, no podr├í realizarse sino mediante concesiones, otorgadas por el Ejecutivo Federal, de acuerdo con las reglas y condiciones que establezcan las leyes. Las normas legales relativas a obras o trabajos de explotaci├│n de los minerales y substancias a que se refiere el p├írrafo cuarto, regular├ín la ejecuci├│n y comprobaci├│n de los que se efect├║en o deban efectuarse a partir de su vigencia, independientemente de la fecha de otorgamiento de las concesiones, y su inobservancia dar├í lugar a la cancelaci├│n de ├®stas. El Gobierno Federal tiene la facultad de establecer reservas nacionales y suprimirlas. Las declaratorias correspondientes se har├ín por el Ejecutivo en los casos y condiciones que las leyes prevean. Trat├índose de minerales radiactivos y litio no se otorgar├ín concesiones. Corresponde exclusivamente a la Naci├│n la planeaci├│n y el control del sistema el├®ctrico nacional en los t├®rminos del art├¡culo 28 de esta Constituci├│n, as├¡ como el servicio p├║blico de transmisi├│n y distribuci├│n de energ├¡a el├®ctrica; en estas actividades no se otorgar├ín concesiones. Las leyes determinar├ín la forma en que los particulares podr├ín participar en las dem├ís actividades de la industria el├®ctrica, que en ning├║n caso tendr├ín prevalencia sobre la empresa p├║blica del Estado, cuya esencia es cumplir con su responsabilidad social y garantizar la continuidad y accesibilidad del servicio p├║blico de electricidad.

Trat├índose del petr├│leo y de los hidrocarburos s├│lidos, l├¡quidos o gaseosos, en el subsuelo, la propiedad de la Naci├│n es inalienable e imprescriptible y no se otorgar├ín concesiones. Con el prop├│sito de obtener ingresos para el Estado que contribuyan al desarrollo de largo plazo de la Naci├│n, ├®sta llevar├í a cabo las actividades de exploraci├│n y extracci├│n del petr├│leo y dem├ís hidrocarburos mediante asignaciones a empresas p├║blicas del Estado o a trav├®s de contratos con ├®stas o con particulares, en los t├®rminos de la Ley Reglamentaria. Para cumplir con el objeto de dichas asignaciones o contratos las empresas p├║blicas del Estado podr├ín contratar con particulares. En cualquier caso, los hidrocarburos en el subsuelo son propiedad de la Naci├│n y as├¡ deber├í afirmarse en las asignaciones o contratos.

Corresponde tambi├®n a la Naci├│n el aprovechamiento de los combustibles nucleares para la generaci├│n de energ├¡a nuclear y la regulaci├│n de sus aplicaciones en otros prop├│sitos. El uso de la energ├¡a nuclear s├│lo podr├í tener fines pac├¡ficos.

La Naci├│n ejerce en una zona econ├│mica exclusiva situada fuera del mar territorial y adyacente a ├®ste, los derechos de soberan├¡a y las jurisdicciones que determinen las leyes del Congreso. La zona econ├│mica exclusiva se extender├í a doscientas millas n├íuticas, medidas a partir de la l├¡nea de base desde la cual se mide el mar territorial. En aquellos casos en que esa extensi├│n produzca superposici├│n con las zonas econ├│micas exclusivas de otros Estados, la delimitaci├│n de las respectivas zonas se har├í en la medida en que resulte necesario, mediante acuerdo con estos Estados.

La capacidad para adquirir el dominio de las tierras y aguas de la Naci├│n, se regir├í por las siguientes prescripciones:

I.- S├│lo los mexicanos por nacimiento o por naturalizaci├│n y las sociedades mexicanas tienen derecho para adquirir el dominio de las tierras, aguas y sus accesiones o para obtener concesiones de explotaci├│n de minas o aguas. El Estado podr├í conceder el mismo derecho a los extranjeros, siempre que convengan ante la Secretar├¡a de Relaciones en considerarse como nacionales respecto de dichos bienes y en no invocar por lo mismo la protecci├│n de sus gobiernos por lo que se refiere a aqu├®llos; bajo la pena, en caso de faltar al convenio, de perder en beneficio de la Naci├│n, los bienes que hubieren adquirido en virtud del mismo. En una faja de cien kil├│metros a lo largo de las fronteras y de cincuenta en las playas, por ning├║n motivo podr├ín los extranjeros adquirir el dominio directo sobre tierras y aguas.

El Estado de acuerdo con los intereses p├║blicos internos y los principios de reciprocidad, podr├í, a juicio de la Secretar├¡a de Relaciones, conceder autorizaci├│n a los Estados extranjeros para que adquieran, en el lugar permanente de la residencia de los Poderes Federales, la propiedad privada de bienes inmuebles necesarios para el servicio directo de sus embajadas o legaciones.

II.- Las asociaciones religiosas que se constituyan en los t├®rminos del art├¡culo 130 y su ley reglamentaria tendr├ín capacidad para adquirir, poseer o administrar, exclusivamente, los bienes que sean indispensables para su objeto, con los requisitos y limitaciones que establezca la ley reglamentaria.

III.- Las instituciones de beneficencia, p├║blica o privada, que tengan por objeto el auxilio de los necesitados, la investigaci├│n cient├¡fica, la difusi├│n de la ense├▒anza, la ayuda rec├¡proca de los asociados, o cualquier otro objeto l├¡cito, no podr├ín adquirir m├ís bienes ra├¡ces que los indispensables para su objeto, inmediata o directamente destinados a ├®l, con sujeci├│n a lo que determine la ley reglamentaria.

IV.- Las sociedades mercantiles por acciones podr├ín ser propietarias de terrenos r├║sticos pero ├║nicamente en la extensi├│n que sea necesaria para el cumplimiento de su objeto.

En ning├║n caso las sociedades de esta clase podr├ín tener en propiedad tierras dedicadas a actividades agr├¡colas, ganaderas o forestales en mayor extensi├│n que la respectiva equivalente a veinticinco veces los l├¡mites se├▒alados en la fracci├│n XV de este art├¡culo. La ley reglamentaria regular├í la estructura de capital y el n├║mero m├¡nimo de socios de estas sociedades, a efecto de que las tierras propiedad de la sociedad no excedan en relaci├│n con cada socio los l├¡mites de la peque├▒a propiedad. En este caso, toda propiedad accionaria individual, correspondiente a terrenos r├║sticos, ser├í acumulable para efectos de c├│mputo. Asimismo, la ley se├▒alar├í las condiciones para la participaci├│n extranjera en dichas sociedades.

La propia ley establecer├í los medios de registro y control necesarios para el cumplimiento de lo dispuesto por esta fracci├│n.

V.- Los bancos debidamente autorizados, conforme a las leyes de instituciones de cr├®dito, podr├ín tener capitales impuestos, sobre propiedades urbanas y r├║sticas de acuerdo con las prescripciones de dichas leyes, pero no podr├ín tener en propiedad o en administraci├│n m├ís bienes ra├¡ces que los enteramente necesarios para su objeto directo.

VI. Las entidades federativas, lo mismo que los Municipios de toda la Rep├║blica, tendr├ín plena capacidad para adquirir y poseer todos los bienes ra├¡ces necesarios para los servicios p├║blicos.

Las leyes de la Federaci├│n y de las entidades federativas en sus respectivas jurisdicciones, determinar├ín los casos en que sea de utilidad p├║blica la ocupaci├│n de la propiedad privada, y de acuerdo con dichas leyes la autoridad administrativa har├í la declaraci├│n correspondiente. El precio que se fijar├í como indemnizaci├│n a la cosa expropiada, se basar├í en la cantidad que como valor fiscal de ella figure en las oficinas catastrales o recaudadoras, ya sea que este valor haya sido manifestado por el propietario o simplemente aceptado por ├®l de un modo t├ícito por haber pagado sus contribuciones con esta base. El exceso de valor o el dem├®rito que haya tenido la propiedad particular por las mejoras o deterioros ocurridos con posterioridad a la fecha de la asignaci├│n del valor fiscal, ser├í lo ├║nico que deber├í quedar sujeto a juicio pericial y a resoluci├│n judicial. Esto mismo se observar├í cuando se trate de objetos cuyo valor no est├® fijado en las oficinas rent├¡sticas.

El ejercicio de las acciones que corresponden a la Naci├│n, por virtud de las disposiciones del presente art├¡culo, se har├í efectivo por el procedimiento judicial; pero dentro de este procedimiento y por orden de los tribunales correspondientes, que se dictar├í en el plazo m├íximo de un mes, las autoridades administrativas proceder├ín desde luego a la ocupaci├│n, administraci├│n, remate o venta de las tierras o aguas de que se trate y todas sus accesiones, sin que en ning├║n caso pueda revocarse lo hecho por las mismas autoridades antes que se dicte sentencia ejecutoriada.

VII.- Se reconoce la personalidad jur├¡dica de los n├║cleos de poblaci├│n ejidales y comunales y se protege su propiedad sobre la tierra, tanto para el asentamiento humano como para actividades productivas.

La ley proteger├í la integridad de las tierras de los grupos ind├¡genas.

La ley, considerando el respeto y fortalecimiento de la vida comunitaria de los ejidos y comunidades, proteger├í la tierra para el asentamiento humano y regular├í el aprovechamiento de tierras, bosques y aguas de uso com├║n y la provisi├│n de acciones de fomento necesarias para elevar el nivel de vida de sus pobladores.

La ley, con respeto a la voluntad de los ejidatarios y comuneros para adoptar las condiciones que m├ís les convengan en el aprovechamiento de sus recursos productivos, regular├í el ejercicio de los derechos de los comuneros sobre la tierra y de cada ejidatario sobre su parcela. Asimismo establecer├í los procedimientos por los cuales ejidatarios y comuneros podr├ín asociarse entre s├¡, con el Estado o con terceros y otorgar el uso de sus tierras; y, trat├índose de ejidatarios, transmitir sus derechos parcelarios entre los miembros del n├║cleo de poblaci├│n; igualmente fijar├í los requisitos y procedimientos conforme a los cuales la asamblea ejidal otorgar├í al ejidatario el dominio sobre su parcela. En caso de enajenaci├│n de parcelas se respetar├í el derecho de preferencia que prevea la ley.

Dentro de un mismo n├║cleo de poblaci├│n, ning├║n ejidatario podr├í ser titular de m├ís tierra que la equivalente al 5% del total de las tierras ejidales. En todo caso, la titularidad de tierras en favor de un solo ejidatario deber├í ajustarse a los l├¡mites se├▒alados en la fracci├│n XV.

La asamblea general es el ├│rgano supremo del n├║cleo de poblaci├│n ejidal o comunal, con la organizaci├│n y funciones que la ley se├▒ale. El comisariado ejidal o de bienes comunales, electo democr├íticamente en los t├®rminos de la ley, es el ├│rgano de representaci├│n del n├║cleo y el responsable de ejecutar las resoluciones de la asamblea.

La restituci├│n de tierras, bosques y aguas a los n├║cleos de poblaci├│n se har├í en los t├®rminos de la ley reglamentaria.

VIII.- Se declaran nulas:

a).- Todas las enajenaciones de tierras, aguas y montes pertenecientes a los pueblos, rancher├¡as, congregaciones o comunidades, hechas por los jefes pol├¡ticos, Gobernadores de los Estados, o cualquiera otra autoridad local en contravenci├│n a lo dispuesto en la Ley de 25 de junio de 1856 y dem├ís leyes y disposiciones relativas;

b).- Todas las concesiones: composiciones o ventas de tierras, aguas y montes, hechas por las Secretar├¡as de Fomento, Hacienda o cualquiera otra autoridad federal, desde el d├¡a primero de diciembre de 1876, hasta la fecha, con las cuales se hayan invadido y ocupado ilegalmente los ejidos, terrenos de com├║n repartimiento o cualquiera otra clase, pertenecientes a los pueblos, rancher├¡as, congregaciones o comunidades, y n├║cleos de poblaci├│n.

c).- Todas las diligencias de apeo o deslinde, transacciones, enajenaciones o remates practicados durante el per├¡odo de tiempo a que se refiere la fracci├│n anterior, por compa├▒├¡as, jueces u otras autoridades de los Estados o de la Federaci├│n, con los cuales se hayan invadido u ocupado ilegalmente tierras, aguas y montes de los ejidos, terrenos de com├║n repartimiento, o de cualquiera otra clase, pertenecientes a n├║cleos de poblaci├│n.

Quedan exceptuadas de la nulidad anterior, ├║nicamente las tierras que hubieren sido tituladas en los repartimientos hechos con apego a la Ley de 25 de junio de 1856 y pose├¡das en nombre propio a t├¡tulo de dominio por m├ís de diez a├▒os cuando su superficie no exceda de cincuenta hect├íreas.

IX.- La divisi├│n o reparto que se hubiere hecho con apariencia de leg├¡tima entre los vecinos de alg├║n n├║cleo de poblaci├│n y en la que haya habido error o vicio, podr├í ser nulificada cuando as├¡ lo soliciten las tres cuartas partes de los vecinos que est├®n en posesi├│n de una cuarta parte de los terrenos, materia de la divisi├│n, o una cuarta parte de los mismos vecinos cuando est├®n en posesi├│n de las tres cuartas partes de los terrenos.

X.-

XI.-

XII.-

XIII.-

XIV.-

XV.- En los Estados Unidos Mexicanos quedan prohibidos los latifundios.

Se considera peque├▒a propiedad agr├¡cola la que no exceda por individuo de cien hect├íreas de riego o humedad de primera o sus equivalentes en otras clases de tierras.

Para los efectos de la equivalencia se computar├í una hect├írea de riego por dos de temporal, por cuatro de agostadero de buena calidad y por ocho de bosque, monte o agostadero en terrenos ├íridos.

Se considerar├í, asimismo, como peque├▒a propiedad, la superficie que no exceda por individuo de ciento cincuenta hect├íreas cuando las tierras se dediquen al cultivo de algod├│n, si reciben riego; y de trescientas, cuando se destinen al cultivo del pl├ítano, ca├▒a de az├║car, caf├®, henequ├®n, hule, palma, vid, olivo, quina, vainilla, cacao, agave, nopal o ├írboles frutales.

Se considerar├í peque├▒a propiedad ganadera la que no exceda por individuo la superficie necesaria para mantener hasta quinientas cabezas de ganado mayor o su equivalente en ganado menor, en los t├®rminos que fije la ley, de acuerdo con la capacidad forrajera de los terrenos.

Cuando debido a obras de riego, drenaje o cualesquiera otras ejecutadas por los due├▒os o poseedores de una peque├▒a propiedad se hubiese mejorado la calidad de sus tierras, seguir├í siendo considerada como peque├▒a propiedad, a├║n cuando, en virtud de la mejor├¡a obtenida, se rebasen los m├íximos se├▒alados por esta fracci├│n, siempre que se re├║nan los requisitos que fije la ley.

Cuando dentro de una peque├▒a propiedad ganadera se realicen mejoras en sus tierras y ├®stas se destinen a usos agr├¡colas, la superficie utilizada para este fin no podr├í exceder, seg├║n el caso, los l├¡mites a que se refieren los p├írrafos segundo y tercero de esta fracci├│n que correspondan a la calidad que hubieren tenido dichas tierras antes de la mejora.

XVI.-

XVII.- El Congreso de la Uni├│n y las legislaturas de los estados, en sus respectivas jurisdicciones, expedir├ín leyes que establezcan los procedimientos para el fraccionamiento y enajenaci├│n de las extensiones que llegaren a exceder los l├¡mites se├▒alados en las fracciones IV y XV de este art├¡culo.

El excedente deber├í ser fraccionado y enajenado por el propietario dentro del plazo de un a├▒o contado a partir de la notificaci├│n correspondiente. Si transcurrido el plazo el excedente no se ha enajenado, la venta deber├í hacerse mediante p├║blica almoneda. En igualdad de condiciones, se respetar├í el derecho de preferencia que prevea la ley reglamentaria.

Las leyes locales organizar├ín el patrimonio de familia, determinando los bienes que deben constituirlo, sobre la base de que ser├í inalienable y no estar├í sujeto a embargo ni a gravamen ninguno.

XVIII.- Se declaran revisables todos los contratos y concesiones hechas por los Gobiernos anteriores desde el a├▒o de 1876, que hayan tra├¡do por consecuencia el acaparamiento de tierras, aguas y riquezas naturales de la Naci├│n, por una sola persona o sociedad, y se faculta al Ejecutivo de la Uni├│n para declararlos nulos cuando impliquen perjuicios graves para el inter├®s p├║blico.

XIX.- Con base en esta Constituci├│n, el Estado dispondr├í las medidas para la expedita y honesta impartici├│n de la justicia agraria, con objeto de garantizar la seguridad jur├¡dica en la tenencia de le (sic) tierra ejidal, comunal y de la peque├▒a propiedad, y apoyar├í la asesor├¡a legal de los campesinos.

Son de jurisdicci├│n federal todas las cuestiones que por l├¡mites de terrenos ejidales y comunales, cualquiera que sea el origen de ├®stos, se hallen pendientes o se susciten entre dos o m├ís n├║cleos de poblaci├│n; as├¡ como las relacionadas con la tenencia de la tierra de los ejidos y comunidades. Para estos efectos y, en general, para la administraci├│n de justicia agraria, la ley instituir├í tribunales dotados de autonom├¡a y plena jurisdicci├│n, integrados por magistrados propuestos por el Ejecutivo Federal y designados por la C├ímara de Senadores o, en los recesos de ├®sta, por la Comisi├│n Permanente.

La ley establecer├í un ├│rgano para la procuraci├│n de justicia agraria, y

XX.- El Estado promover├í las condiciones para el desarrollo rural, cultural, econ├│mico y de salud, con el prop├│sito de generar empleo y garantizar a la poblaci├│n campesina su bienestar y su participaci├│n e incorporaci├│n en el desarrollo nacional, fomentar├í la actividad agropecuaria y forestal, cultivos tradicionales con semillas nativas, en especial el sistema milpa, para el ├│ptimo uso de la tierra libre de cultivos de ma├¡z gen├®ticamente modificado, en los t├®rminos definidos en el art├¡culo 4o., con obras de infraestructura, insumos, cr├®ditos, servicios de capacitaci├│n, investigaci├│n, innovaci├│n, conservaci├│n de la agrobiodiversidad y asistencia t├®cnica, fortaleciendo las instituciones p├║blicas nacionales. Asimismo, expedir├í la legislaci├│n reglamentaria para planear, organizar y monitorear la producci├│n agropecuaria, su industrializaci├│n y comercializaci├│n, consider├índolas de inter├®s p├║blico.

El desarrollo rural integral y sustentable a que se refiere el p├írrafo anterior, tambi├®n tendr├í entre sus fines que el Estado garantice el abasto suficiente y oportuno de los alimentos b├ísicos que la ley establezca.

El Estado garantizar├í, en los t├®rminos que fije la ley, la entrega de:

a) Un jornal seguro, justo y permanente a campesinos que cultiven sus tierras con ├írboles frutales, maderables y especies que requieren ser procesadas;

b) Un apoyo anual directo y fertilizantes gratuitos a productores de peque├▒a escala, y

c) Un apoyo anual directo a pescadores de peque├▒a escala.

El Estado mantendr├í precios de garant├¡a para el ma├¡z, frijol, leche, arroz y trigo harinero o panificable, en los t├®rminos de las disposiciones aplicables.