# CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
## Artículo 123 — Materia Laboral (Apartados A y B)

Art. 123.- Toda persona tiene derecho al trabajo digno y socialmente ├║til; al efecto, se promover├ín la creaci├│n de empleos y la organizaci├│n social de trabajo, conforme a la ley.

El Estado otorgar├í un apoyo econ├│mico mensual equivalente al menos a un salario m├¡nimo general vigente, a j├│venes entre dieciocho y veintinueve a├▒os que se encuentren en desocupaci├│n laboral y no est├®n cursando alg├║n nivel de educaci├│n formal, a fin de que se capaciten para el trabajo por un periodo de hasta doce meses en negocios, empresas, talleres, tiendas y dem├ís unidades econ├│micas, en los t├®rminos que fije la ley.

El Congreso de la Uni├│n, sin contravenir a las bases siguientes deber├í expedir leyes sobre el trabajo, las cuales regir├ín:

A.- Entre los obreros, jornaleros, empleados dom├®sticos, artesanos y de una manera general, todo contrato de trabajo:

I.- La duraci├│n de la jornada m├íxima ser├í de ocho horas.

II.- La jornada m├íxima de trabajo nocturno ser├í de 7 horas. Quedan prohibidas: las labores insalubres o peligrosas, el trabajo nocturno industrial y todo otro trabajo despu├®s de las diez de la noche, de los menores de diecis├®is a├▒os.

III.- Queda prohibida la utilizaci├│n del trabajo de los menores de quince a├▒os. Los mayores de esta edad y menores de diecis├®is tendr├ín como jornada m├íxima la de seis horas.

IV.- Por cada seis d├¡as de trabajo deber├í disfrutar el operario de un d├¡a de descanso, cuando menos.

V.- Las mujeres durante el embarazo no realizar├ín trabajos que exijan un esfuerzo considerable y signifiquen un peligro para su salud en relaci├│n con la gestaci├│n; gozar├ín forzosamente de un descanso de seis semanas anteriores a la fecha fijada aproximadamente para el parto y seis semanas posteriores al mismo, debiendo percibir su salario ├¡ntegro y conservar su empleo y los derechos que hubieren adquirido por la relaci├│n de trabajo. En el per├¡odo de lactancia tendr├ín dos descansos extraordinarios por d├¡a, de media hora cada uno para alimentar a sus hijos.

VI.- Los salarios m├¡nimos que deber├ín disfrutar los trabajadores ser├ín generales o profesionales. Los primeros regir├ín en las ├íreas geogr├íficas que se determinen; los segundos se aplicar├ín en ramas determinadas de la actividad econ├│mica o en profesiones, oficios o trabajos especiales. El salario m├¡nimo no podr├í ser utilizado como ├¡ndice, unidad, base, medida o referencia para fines ajenos a su naturaleza.

Los salarios m├¡nimos generales deber├ín ser suficientes para satisfacer las necesidades normales de un jefe de familia, en el orden material, social y cultural, y para proveer a la educaci├│n obligatoria de los hijos. Los salarios m├¡nimos profesionales se fijar├ín considerando, adem├ís, las condiciones de las distintas actividades econ├│micas.

Los salarios m├¡nimos se fijar├ín por una comisi├│n nacional integrada por representantes de los trabajadores, de los patrones y del gobierno, la que podr├í auxiliarse de las comisiones especiales de car├ícter consultivo que considere indispensables para el mejor desempe├▒o de sus funciones.

VII.- A trabajo igual corresponder├í salario igual, sin tener en cuenta sexo, g├®nero ni nacionalidad. Las leyes establecer├ín los mecanismos tendientes a reducir y erradicar la brecha salarial de g├®nero.

VIII.- El salario m├¡nimo quedar├í exceptuado de embargo, compensaci├│n o descuento.

IX.- Los trabajadores tendr├ín derecho a una participaci├│n en las utilidades de las empresas, regulada de conformidad con las siguientes normas:

a).- Una Comisi├│n Nacional, integrada con representantes de los trabajadores, de los patronos y del Gobierno, fijar├í el porcentaje de utilidades que deba repartirse entre los trabajadores;

b).- La Comisi├│n Nacional practicar├í las investigaciones y realizar├í los estudios necesarios y apropiados para conocer las condiciones generales de la econom├¡a nacional. Tomar├í asimismo en consideraci├│n la necesidad de fomentar el desarrollo industrial del Pa├¡s, el inter├®s razonable que debe percibir el capital y la necesaria reinversi├│n de capitales;

c).- La misma Comisi├│n podr├í revisar el porcentaje fijado cuando existan nuevos estudios e investigaciones que los justifiquen;

d).- La Ley podr├í exceptuar de la obligaci├│n de repartir utilidades a las empresas de nueva creaci├│n durante un n├║mero determinado y limitado de a├▒os, a los trabajos de exploraci├│n y a otras actividades cuando lo justifique su naturaleza y condiciones particulares;

e).- Para determinar el monto de las utilidades de cada empresa se tomar├í como base la renta gravable de conformidad con las disposiciones de la Ley del Impuesto sobre la Renta. Los trabajadores podr├ín formular ante la Oficina correspondiente de la Secretar├¡a de Hacienda y Cr├®dito P├║blico las objeciones que juzguen convenientes, ajust├índose al procedimiento que determine la ley;

f).- El derecho de los trabajadores a participar en las utilidades no implica la facultad de intervenir en la direcci├│n o administraci├│n de las empresas.

X.- El salario deber├í pagarse precisamente en moneda de curso legal, no siendo permitido hacerlo efectivo con mercanc├¡as, ni con vales, fichas o cualquier otro signo representativo con que se pretenda substituir la moneda.

XI.- Cuando, por circunstancias extraordinarias deban aumentarse las horas de jornada, se abonar├í como salario por el tiempo excedente un 100% m├ís de lo fijado para las horas normales. En ning├║n caso el trabajo extraordinario podr├í exceder de tres horas diarias, ni de tres veces consecutivas. Los menores de diecis├®is a├▒os no ser├ín admitidos en esta clase de trabajos.

XII.- Toda empresa agr├¡cola, industrial, minera o de cualquier otra clase de trabajo, estar├í obligada, seg├║n lo determinen las leyes reglamentarias a proporcionar a sus personas trabajadoras viviendas adecuadas. Esta obligaci├│n se cumplir├í mediante las aportaciones que las empresas hagan a un fondo nacional de la vivienda a fin de constituir dep├│sitos en favor de sus personas trabajadoras.

El fondo establecer├í un sistema de vivienda con orientaci├│n social para las personas trabajadoras derechohabientes que permita obtener cr├®dito barato y suficiente para su adquisici├│n o mejora; tambi├®n podr├í adquirir suelo y construir vivienda, en los t├®rminos que fije la ley.

Se considera de utilidad social la expedici├│n de una ley para la creaci├│n de un organismo integrado por representantes del Gobierno Federal, de las personas trabajadoras y empleadoras, que administre los recursos del fondo nacional de la vivienda. Dicha ley regular├í las formas y procedimientos conforme a los cuales las personas trabajadoras podr├ín acceder a los cr├®ditos y viviendas en arrendamiento social, antes mencionadas.

La ley establecer├í los t├®rminos y condiciones para que las personas trabajadoras puedan acceder a las viviendas en arrendamiento social, as├¡ como al derecho de adquirirlas en propiedad. La mensualidad del arrendamiento social no podr├í exceder del treinta por ciento del salario de las personas trabajadoras.

En cualquier caso, se dar├í preferencia de acceso a la vivienda en arrendamiento social a las personas trabajadoras que hayan aportado continuamente al fondo y no cuenten con vivienda propia. La ley prever├í mecanismos para evitar discrecionalidad o injerencias arbitrarias que limiten el acceso a este derecho.

Las negociaciones a que se refiere el p├írrafo primero de esta fracci├│n, situadas fuera de las poblaciones, est├ín obligadas a establecer escuelas, enfermer├¡as y dem├ís servicios necesarios a la comunidad.

Adem├ís, en esos mismos centros de trabajo, cuando su poblaci├│n exceda de dosicentos (sic) habitantes, deber├í reservarse un espacio de terreno, que no ser├í menor de cinco mil metros cuadrados, para el establecimiento de mercados p├║blicos, instalaci├│n de edificios destinados a los servicios municipales y centros recreativos.

Queda prohibido en todo centro de trabajo, el establecimiento de expendios de bebidas embriagantes y de casas de juego de azar.

XIII.- Las empresas, cualquiera que sea su actividad, estar├ín obligadas a proporcionar a sus trabajadores, capacitaci├│n o adiestramiento para el trabajo. La ley reglamentaria determinar├í los sistemas, m├®todos y procedimientos conforme a los cuales los patrones deber├ín cumplir con dicha obligaci├│n.

XIV.- Los empresarios ser├ín responsables de los accidentes del trabajo y de las enfermedades profesionales de los trabajadores, sufridas con motivo o en ejercicio de la profesi├│n o trabajo que ejecuten; por lo tanto, los patronos deber├ín pagar la indemnizaci├│n correspondiente, seg├║n que haya tra├¡do como consecuencia la muerte o simplemente incapacidad temporal o permanente para trabajar, de acuerdo con lo que las leyes determinen. Esta responsabilidad subsistir├í a├║n en el caso de que el patrono contrate el trabajo por un intermediario.

XV.- El patr├│n estar├í obligado a observar, de acuerdo con la naturaleza de su negociaci├│n, los preceptos legales sobre higiene y seguridad en las instalaciones de su establecimiento, y a adoptar las medidas adecuadas para prevenir accidentes en el uso de las m├íquinas, instrumentos y materiales de trabajo, as├¡ como a organizar de tal manera ├®ste, que resulte la mayor garant├¡a para la salud y la vida de los trabajadores, y del producto de la concepci├│n, cuando se trate de mujeres embarazadas. Las leyes contendr├ín, al efecto, las sanciones procedentes en cada caso.

XVI.- Tanto los obreros como los empresarios tendr├ín derecho para coaligarse en defensa de sus respectivos intereses, formando sindicatos, asociaciones profesionales, etc.

XVII.- Las leyes reconocer├ín como un derecho de los obreros y de los patronos, las huelgas y los paros.

XVIII.- Las huelgas ser├ín l├¡citas cuando tengan por objeto conseguir el equilibrio entre los diversos factores de la producci├│n, armonizando los derechos del trabajo con los del capital. En los servicios p├║blicos ser├í obligatorio para los trabajadores dar aviso, con diez d├¡as de anticipaci├│n, a los tribunales laborales, de la fecha se├▒alada para la suspensi├│n del trabajo. Las huelgas ser├ín consideradas como il├¡citas ├║nicamente cuando la mayor├¡a de los huelguistas ejerciera actos violentos contra las personas o las propiedades, o en caso de guerra, cuando aqu├®llos pertenezcan a los establecimientos y servicios que dependan del Gobierno.

Cuando se trate de obtener la celebraci├│n de un contrato colectivo de trabajo se deber├í acreditar que se cuenta con la representaci├│n de los trabajadores.

XIX.- Los paros ser├ín l├¡citos ├║nicamente cuando el exceso de producci├│n haga necesario suspender el trabajo para mantener los precios en un l├¡mite costeable, previa aprobaci├│n de los tribunales laborales.

XX.- La resoluci├│n de las diferencias o los conflictos entre trabajadores y patrones estar├í a cargo de los tribunales laborales del Poder Judicial de la Federaci├│n o de las entidades federativas, cuyos integrantes ser├ín designados atendiendo a lo dispuesto en los art├¡culos 94, 97, 116 fracci├│n III, y 122 Apartado A, fracci├│n IV de esta Constituci├│n, seg├║n corresponda, y deber├ín contar con capacidad y experiencia en materia laboral. Sus sentencias y resoluciones deber├ín observar los principios de legalidad, imparcialidad, transparencia, autonom├¡a e independencia.

Antes de acudir a los tribunales laborales, los trabajadores y patrones deber├ín asistir a la instancia conciliatoria correspondiente. En el orden local, la funci├│n conciliatoria estar├í a cargo de los Centros de Conciliaci├│n, especializados e imparciales que se instituyan en las entidades federativas. Dichos centros tendr├ín personalidad jur├¡dica y patrimonio propios. Contar├ín con plena autonom├¡a t├®cnica, operativa, presupuestaria, de decisi├│n y de gesti├│n. Se regir├ín por los principios de certeza, independencia, legalidad, imparcialidad, confiabilidad, eficacia, objetividad, profesionalismo, transparencia y publicidad. Su integraci├│n y funcionamiento se determinar├í en las leyes locales.

La ley determinar├í el procedimiento que se deber├í observar en la instancia conciliatoria. En todo caso, la etapa de conciliaci├│n consistir├í en una sola audiencia obligatoria, con fecha y hora debidamente fijadas de manera expedita. Las subsecuentes audiencias de conciliaci├│n s├│lo se realizar├ín con el acuerdo de las partes en conflicto. La ley establecer├í las reglas para que los convenios laborales adquieran condici├│n de cosa juzgada, as├¡ como para su ejecuci├│n.

En el orden federal, la funci├│n conciliatoria estar├í a cargo de un organismo descentralizado. Al organismo descentralizado le corresponder├í adem├ís, el registro de todos los contratos colectivos de trabajo y las organizaciones sindicales, as├¡ como todos los procesos administrativos relacionados.

El organismo descentralizado federal tambi├®n tendr├í competencia para conocer de los asuntos relacionados con el acceso a la informaci├│n p├║blica de los sindicatos y conocer├í de los recursos de revisi├│n que interpongan los particulares respecto de las resoluciones de los mismos.

El organismo descentralizado a que se refiere el p├írrafo anterior contar├í con personalidad jur├¡dica y patrimonio propios, plena autonom├¡a t├®cnica, operativa, presupuestaria, de decisi├│n y de gesti├│n. Se regir├í por los principios de certeza, independencia, legalidad, imparcialidad, confiabilidad, eficacia, objetividad, profesionalismo, transparencia y publicidad. Su integraci├│n y funcionamiento se determinar├í en la ley de la materia.

Para la designaci├│n del titular del organismo descentralizado a que se refiere el p├írrafo anterior, el Ejecutivo Federal someter├í una terna a consideraci├│n de la C├ímara de Senadores, la cual previa comparecencia de las personas propuestas, realizar├í la designaci├│n correspondiente. La designaci├│n se har├í por el voto de las dos terceras partes de los integrantes de la C├ímara de Senadores presentes, dentro del improrrogable plazo de treinta d├¡as. Si la C├ímara de Senadores no resolviere dentro de dicho plazo, ocupar├í el cargo aqu├®l que, dentro de dicha terna, designe el Ejecutivo Federal.

En caso de que la C├ímara de Senadores rechace la totalidad de la terna propuesta, el Ejecutivo Federal someter├í una nueva, en los t├®rminos del p├írrafo anterior. Si esta segunda terna fuere rechazada, ocupar├í el cargo la persona que dentro de dicha terna designe el Ejecutivo Federal.

El nombramiento deber├í recaer en una persona que tenga capacidad y experiencia en las materias de la competencia del organismo descentralizado; que no haya ocupado un cargo en alg├║n partido pol├¡tico, ni haya sido candidato a ocupar un cargo p├║blico de elecci├│n popular en los tres a├▒os anteriores a la designaci├│n; y que goce de buena reputaci├│n y no haya sido condenado por delito doloso. Asimismo, deber├í cumplir los requisitos que establezca la ley. Desempe├▒ar├í su encargo por per├¡odos de seis a├▒os y podr├í ser reelecto por una sola ocasi├│n. En caso de falta absoluta, el sustituto ser├í nombrado para concluir el periodo respectivo. S├│lo podr├í ser removido por causa grave en los t├®rminos del T├¡tulo IV de esta Constituci├│n y no podr├í tener ning├║n otro empleo, cargo o comisi├│n, con excepci├│n de aqu├®llos en que act├║en en representaci├│n del organismo y de los no remunerados en actividades docentes, cient├¡ficas, culturales o de beneficencia.

XXI.- Si el patrono se negare a someter sus diferencias al arbitraje o a cumplir con la resoluci├│n, se dar├í por terminado el contrato de trabajo y quedar├í obligado a indemnizar al obrero con el importe de tres meses de salario, adem├ís de la responsabilidad que le resulte del conflicto. Esta disposici├│n no ser├í aplicable en los casos de las acciones consignadas en la fracci├│n siguiente. Si la negativa fuere de los trabajadores, se dar├í por terminado el contrato de trabajo.

XXII.- El patrono que despida a un obrero sin causa justificada o por haber ingresado a una asociaci├│n o sindicato, o por haber tomado parte en una huelga l├¡cita, estar├í obligado, a elecci├│n del trabajador, a cumplir el contrato o a indemnizarlo con el importe de tres meses de salario. La Ley determinar├í los casos en que el patrono podr├í ser eximido de la obligaci├│n de cumplir el contrato, mediante el pago de una indemnizaci├│n. Igualmente tendr├í la obligaci├│n de indemnizar al trabajador con el importe de tres meses de salario, cuando se retire del servicio por falta de probidad del patrono o por recibir de ├®l malos tratamientos, ya sea en su persona o en la de su c├│nyuge, padres, hijos o hermanos. El patrono no podr├í eximirse de esta responsabilidad, cuando los malos tratamientos provengan de dependientes o familiares que obren con el consentimieto (sic) o tolerancia de ├®l.

XXII Bis.- Los procedimientos y requisitos que establezca la ley para asegurar la libertad de negociaci├│n colectiva y los leg├¡timos intereses de trabajadores y patrones, deber├ín garantizar, entre otros, los siguientes principios:

a) Representatividad de las organizaciones sindicales, y

b) Certeza en la firma, registro y dep├│sito de los contratos colectivos de trabajo.

Para la resoluci├│n de conflictos entre sindicatos, la solicitud de celebraci├│n de un contrato colectivo de trabajo y la elecci├│n de dirigentes, el voto de los trabajadores ser├í personal, libre y secreto. La ley garantizar├í el cumplimiento de estos principios. Con base en lo anterior, para la elecci├│n de dirigentes, los estatutos sindicales podr├ín, de conformidad con lo dispuesto en la ley, fijar modalidades procedimentales aplicables a los respectivos procesos.

XXIII.- Los cr├®ditos en favor de los trabajadores por salario o sueldos devengados en el ├║ltimo a├▒o, y por indemnizaciones, tendr├ín preferencia sobre cualquiera otros en los casos de concurso o de quiebra.

XXIV.- De las deudas contra├¡das por los trabajadores a favor de sus patronos, de sus asociados, familiares o dependientes, s├│lo ser├í responsable el mismo trabajador, y en ning├║n caso y por ning├║n motivo se podr├í exigir a los miembros de su familia, ni ser├ín exigibles dichas deudas por la cantidad excedente del sueldo del trabajador en un mes.

XXV.- El servicio para la colocaci├│n de los trabajadores ser├í gratuito para ├®stos, ya se efect├║e por oficinas municipales, bolsas de trabajo o por cualquier otra instituci├│n oficial o particular.

En la prestaci├│n de este servicio se tomar├í en cuenta la demanda de trabajo y, en igualdad de condiciones, tendr├ín prioridad quienes representen la ├║nica fuente de ingresos en su familia.

XXVI.- Todo contrato de trabajo celebrado entre un mexicano y un empresario extranjero, deber├í ser legalizado por la autoridad municipal competente y visado por el C├│nsul de la Naci├│n a donde el trabajador tenga que ir, en el concepto de que adem├ís de las cl├íusulas ordinarias, se especificar├í claramente que los gastos de repatriaci├│n quedan a cargo del empresario contratante.

XXVII.- Ser├ín condiciones nulas y no obligar├ín a los contrayentes, aunque se expresen en el contrato:

(a). Las que estipulen una jornada inhumana por lo notoriamente excesiva, dada la ├¡ndole del trabajo.

(b). Las que fijen un salario que no sea remunerador a juicio de los tribunales laborales.

(c). Las que estipulen un plazo mayor de una semana para la percepci├│n del jornal.

(d). Las que se├▒alen un lugar de recreo, fonda, caf├®, taberna, cantina o tienda para efectuar el pago del salario, cuando no se trate de empleados en esos establecimientos.

(e). Las que entra├▒en obligaci├│n directa o indirecta de adquirir los art├¡culos de consumo en tiendas o lugares determinados.

(f). Las que permitan retener el salario en concepto de multa.

(g). Las que constituyan renuncia hecha por el obrero de las indemnizaciones a que tenga derecho por accidente del trabajo, y enfermedades profesionales, perjuicios ocasionados por el incumplimiento del contrato o desped├¡rsele de la obra.

(h). Todas las dem├ís estipulaciones que impliquen renuncia de alg├║n derecho consagrado a favor del obrero en las leyes de protecci├│n y auxilio a los trabajadores.

XXVIII.- Las leyes determinar├ín los bienes que constituyan el patrimonio de la familia, bienes que ser├ín inalienables, no podr├ín sujetarse a grav├ímenes reales ni embargos, y ser├ín transmisibles a t├¡tulo de herencia con simplificaci├│n de las formalidades de los juicios sucesorios.

XXIX.- Es de utilidad p├║blica la Ley del Seguro Social, y ella comprender├í seguros de invalidez, de vejez, de vida, de cesaci├│n involuntaria del trabajo, de enfermedades y accidentes, de servicios de guarder├¡a y cualquier otro encaminado a la protecci├│n y bienestar de los trabajadores, campesinos, no asalariados y otros sectores sociales y sus familiares.

XXX.- Asimismo ser├ín consideradas de utilidad social, las sociedades cooperativas para la construcci├│n de casas baratas e higi├®nicas, destinadas a ser adquiridas en propiedad, por los trabajadores en plazos determinados.

XXXI.- La aplicaci├│n de las leyes del trabajo corresponde a las autoridades de las entidades federativas, de sus respectivas jurisdicciones, pero es de la competencia exclusiva de las autoridades federales en los asuntos relativos a:

a) Ramas industriales y servicios:

1.- Textil;

2.- El├®ctrica;

3.- Cinematogr├ífica;

4.- Hulera;

5.- Azucarera;

6.- Minera;

7.- Metal├║rgica y sider├║rgica, abarcando la explotaci├│n de los minerales b├ísicos, el beneficio y la fundici├│n de los mismos, as├¡ como la obtenci├│n de hierro met├ílico y acero a todas sus formas y ligas y los productos laminados de los mismos;

8.- De hidrocarburos;

9.- Petroqu├¡mica;

10.- Cementera;

11.- Calera;

12.- Automotriz, incluyendo autopartes mec├ínicas o el├®ctricas;

13.- Qu├¡mica, incluyendo la qu├¡mica farmac├®utica y medicamentos;

14.- De celulosa y papel;

15.- De aceites y grasas vegetales;

16.- Productora de alimentos, abarcando exclusivamente la fabricaci├│n de los que sean empacados, enlatados o envasados o que se destinen a ello;

17.- Elaboradora de bebidas que sean envasadas o enlatadas o que se destinen a ello;

18.- Ferrocarrilera;

19.- Maderera b├ísica, que comprende la producci├│n de aserradero y la fabricaci├│n de triplay o aglutinados de madera;

20.- Vidriera, exclusivamente por lo que toca a la fabricaci├│n de vidrio plano, liso o labrado, o de envases de vidrio; y

21.- Tabacalera, que comprende el beneficio o fabricaci├│n de productos de tabaco;

22.- Servicios de banca y cr├®dito.

b) Empresas:

1.- Aqu├®llas que sean administradas en forma directa o descentralizada por el Gobierno Federal;

2.- Aqu├®llas que act├║en en virtud de un contrato o concesi├│n federal y las industrias que les sean conexas; y

3.- Aqu├®llas que ejecuten trabajos en zonas federales o que se encuentren bajo jurisdicci├│n federal, en las aguas territoriales o en las comprendidas en la zona econ├│mica exclusiva de la Naci├│n.

c) Materias:

1. El registro de todos los contratos colectivos de trabajo y las organizaciones sindicales, as├¡ como todos los procesos administrativos relacionados;

2. La aplicaci├│n de las disposiciones de trabajo en los asuntos relativos a conflictos que afecten a dos o m├ís entidades federativas;

3. Contratos colectivos que hayan sido declarados obligatorios en m├ís de una entidad federativa;

4. Obligaciones patronales en materia educativa, en los t├®rminos de ley, y

5. Obligaciones de los patrones en materia de capacitaci├│n y adiestramiento de sus trabajadores, as├¡ como de seguridad e higiene en los centros de trabajo, para lo cual, las autoridades federales contar├ín con el auxilio de las estatales, cuando se trate de ramas o actividades de jurisdicci├│n local, en los t├®rminos de la ley correspondiente.

B.- Entre los Poderes de la Uni├│n y sus trabajadores:

I.- La jornada diaria m├íxima de trabajo diurna y nocturna ser├í de ocho y siete horas respectivamente. Las que excedan ser├ín extraordinarias y se pagar├ín con un ciento por ciento m├ís de la remuneraci├│n fijada para el servicio ordinario. En ning├║n caso el trabajo extraordinario podr├í exceder de tres horas diarias ni de tres veces consecutivas;

II.- Por cada seis d├¡as de trabajo, disfrutar├í el trabajador de un d├¡a de descanso, cuando menos, con goce de salario ├¡ntegro;

III.- Los trabajadores gozar├ín de vacaciones que nunca ser├ín menores de veinte d├¡as al a├▒o;

IV.- Los salarios ser├ín fijados en los presupuestos respectivos sin que su cuant├¡a pueda ser disminuida durante la vigencia de ├®stos, sujet├índose a lo dispuesto en el art├¡culo 127 de esta Constituci├│n y en la ley.

En ning├║n caso los salarios podr├ín ser inferiores al m├¡nimo para los trabajadores en general en las entidades federativas.

V.- A trabajo igual corresponder├í salario igual, sin tener en cuenta el sexo ni g├®nero. Las leyes establecer├ín los mecanismos tendientes a reducir y erradicar la brecha salarial de g├®nero;

VI.- S├│lo podr├ín hacerse retenciones, descuentos, deducciones o embargos al salario, en los casos previstos en las leyes;

VII.- La designaci├│n del personal se har├í mediante sistemas que permitan apreciar los conocimientos y aptitudes de los aspirantes. El Estado organizar├í escuelas de Administraci├│n P├║blica;

VIII.- Los trabajadores gozar├ín de derechos de escalaf├│n a fin de que los ascensos se otorguen en funci├│n de los conocimientos, aptitudes y antig├╝edad. En igualdad de condiciones, tendr├í prioridad quien represente la ├║nica fuente de ingreso en su familia;

XI (SIC).- Los trabajadores s├│lo podr├ín ser suspendidos o cesados por causa justificada, en los t├®rminos que fije la ley.

En caso de separaci├│n injustificada tendr├í derecho a optar por la reinstalaci├│n en su trabajo o por la indemnizaci├│n correspondiente, previo el procedimiento legal. En los casos de supresi├│n de plazas, los trabajadores afectados tendr├ín derecho a que se les otorgue otra equivalente a la suprimida o a la indemnizaci├│n de ley;

X.- Los trabajadores tendr├ín el derecho de asociarse para la defensa de sus intereses comunes. Podr├ín, asimismo, hacer uso del derecho de huelga previo el cumplimiento de los requisitos que determine la ley, respecto de una o varias dependencias de los Poderes P├║blicos, cuando se violen de manera general y sistem├ítica los derechos que este art├¡culo les consagra;

XI.- La seguridad social se organizar├í conforme a las siguientes bases m├¡nimas:

a).- Cubrir├í los accidentes y enfermedades profesionales; las enfermedades no profesionales y maternidad; y la jubilaci├│n, la invalidez, vejez y muerte.

b).- En caso de accidente o enfermedad, se conservar├í el derecho al trabajo por el tiempo que determine la ley.

c).- Las mujeres durante el embarazo no realizar├ín trabajos que exijan un esfuerzo considerable y signifiquen un peligro para su salud en relaci├│n con la gestaci├│n; gozar├ín forzosamente de un mes de descanso antes de la fecha fijada aproximadamente para el parto y de otros dos despu├®s del mismo, debiendo percibir su salario ├¡ntegro y conservar su empleo y los derechos que hubieren adquirido por la relaci├│n de trabajo. En el per├¡odo de lactancia tendr├ín dos descansos extraordinarios por d├¡a, de media hora cada uno, para alimentar a sus hijos. Adem├ís, disfrutar├ín de asistencia m├®dica y obst├®trica, de medicinas, de ayudas para la lactancia y del servicio de guarder├¡as infantiles.

d).- Los familiares de los trabajadores tendr├ín derecho a asistencia m├®dica y medicinas, en los casos y en la proporci├│n que determine la ley.

e).- Se establecer├ín centros para vacaciones y para recuperaci├│n, as├¡ como tiendas econ├│micas para beneficio de los trabajadores y sus familiares.

f).- Se proporcionar├ín a los trabajadores habitaciones baratas, en arrendamiento o venta, conforme a los programas previamente aprobados. Adem├ís, el Estado mediante las aportaciones que haga, establecer├í un fondo nacional de la vivienda a fin de constituir dep├│sitos en favor de dichos trabajadores y establecer un sistema de financiamiento que permita otorgar a ├®stos cr├®dito barato y suficiente para que adquieran en propiedad habitaciones c├│modas e higi├®nicas, o bien para construirlas, repararlas, mejorarlas o pagar pasivos adquiridos por estos conceptos.

Las aportaciones que se hagan a dicho fondo ser├ín enteradas al organismo encargado de la seguridad social regul├índose en su Ley y en las que corresponda, la forma y el procedimiento conforme a los cuales se administrar├í el citado fondo y se otorgar├ín y adjudicar├ín los cr├®ditos respectivos;

XII.- Los conflictos individuales, colectivos o intersindicales ser├ín sometidos a un Tribunal Federal de Conciliaci├│n y Arbitraje integrado seg├║n lo prevenido en la ley reglamentaria. Asimismo, conocer├í de los asuntos relacionados con el acceso a la informaci├│n p├║blica de los sindicatos de los trabajadores al servicio del Estado y de los recursos de revisi├│n que interpongan los particulares respecto de las resoluciones de los mismos.

Los conflictos entre el Poder Judicial de la Federaci├│n y sus servidores, as├¡ como los que se susciten entre la Suprema Corte de Justicia y sus empleados, ser├ín resueltos por el Tribunal de Disciplina Judicial.

XIII.- Los militares, marinos, integrantes de la Guardia Nacional, personal del servicio exterior, agentes del Ministerio P├║blico, peritos y los miembros de las instituciones policiales, se regir├ín por sus propias leyes.

Los agentes del Ministerio P├║blico, los peritos y los miembros de las instituciones policiales de la Federaci├│n, las entidades federativas y los Municipios, podr├ín ser separados de sus cargos si no cumplen con los requisitos que las leyes vigentes en el momento del acto se├▒alen para permanecer en dichas instituciones, o removidos por incurrir en responsabilidad en el desempe├▒o de sus funciones. Si la autoridad jurisdiccional resolviere que la separaci├│n, remoci├│n, baja, cese o cualquier otra forma de terminaci├│n del servicio fue injustificada, el Estado s├│lo estar├í obligado a pagar la indemnizaci├│n y dem├ís prestaciones a que tenga derecho, sin que en ning├║n caso proceda su reincorporaci├│n al servicio, cualquiera que sea el resultado del juicio o medio de defensa que se hubiere promovido.

Las autoridades federales, de las entidades federativas y municipales, a fin de propiciar el fortalecimiento del sistema de seguridad social del personal del Ministerio P├║blico, de las corporaciones policiales y de los servicios periciales, de sus familias y dependientes, instrumentar├ín sistemas complementarios de seguridad social.

El Estado proporcionar├í a los miembros en el activo del Ej├®rcito, Fuerza A├®rea, Armada y Guardia Nacional, las prestaciones a que se refiere el inciso f) de la fracci├│n XI de este apartado, en t├®rminos similares y a trav├®s del organismo encargado de la seguridad social de los componentes de dichas instituciones;

XIII bis.- El banco central y las entidades de la Administraci├│n P├║blica Federal que formen parte del sistema bancario mexicano regir├ín sus relaciones laborales con sus trabajadores por lo dispuesto en el presente Apartado;

XIV.- La ley determinar├í los cargos que ser├ín considerados de confianza. Las personas que los desempe├▒en disfrutar├ín de las medidas de protecci├│n al salario y gozar├ín de los beneficios de la seguridad social.

TITULO SEPTIMO.

PREVENCIONES GENERALES.